## 41. First Missing Positive

Given an unsorted integer array nums, return the smallest missing positive integer.

You must implement an algorithm that runs in O(n) time and uses constant extra space.

**Examples:** 

```
Input: nums = [1,2,0]
Output: 3
```

```
Input: nums = [3,4,-1,1]
Output: 2
```

**Approach:**

原地哈希（哈希函数为：f(nums[i]) = nums[i] - 1）

将数组视为哈希表

* 由于题目要求我们「只能使用常数级别的空间」，而要找的数一定在 [1, N + 1] 左闭右闭（这里 N 是数组的长度）这个区间里。因此，我们可以就把原始的数组当做哈希表来使用。事实上，哈希表其实本身也是一个数组；

* 我们要找的数就在 [1, N + 1] 里，最后 N + 1 这个元素我们不用找。因为在前面的 N 个元素都找不到的情况下，我们才返回 N + 1；

* 那么，我们可以采取这样的思路：就把 1 这个数放到下标为 0 的位置， 2 这个数放到下标为 1 的位置，按照这种思路整理一遍数组。然后我们再遍历一次数组，第 1 个遇到的它的值不等于下标的那个数，就是我们要找的缺失的第一个正数。

* 这个思想就相当于我们自己编写哈希函数，这个哈希函数的规则特别简单，那就是数值为 i 的数映射到下标为 i - 1 的位置。
说明：while 循环不会每一次都把数组里面的所有元素都看一遍。如果有一些元素在这一次的循环中被交换到了它们应该在的位置，那么在后续的遍历中，由于它们已经在正确的位置上了，代码再执行到它们的时候，就会被跳过。

最极端的一种情况是，在第 1 个位置经过这个 while 就把所有的元素都看了一遍，这个所有的元素都被放置在它们应该在的位置，那么 for 循环后面的部分的 while 的循环体都不会被执行。

平均下来，每个数只需要看一次就可以了，while 循环体被执行很多次的情况不会每次都发生。这样的复杂度分析的方法叫做均摊复杂度分析。

最后再遍历了一次数组，最坏情况下要把数组里的所有的数都看一遍，因此时间复杂度是 O(N)、空间复杂度：O(1)

```
swap example:

index 0 1 2 3 4 5
 num  3 5 4 2 6 1

i = 0, num[i] - 1 = 2 => swap(0, 2)
 num  4 5 3 2 6 1

i = 0, num[i] - 1 = 3 => swap(0, 3)
 num  2 5 3 4 6 1

i = 0, num[i] - 1 = 1 => swap(0, 1)
 num  5 2 3 4 6 1

i = 0, num[i] - 1 = 4 => swap(0, 4)
 num  6 2 3 4 5 1
 
i = 0, num[i] - 1 = 5 => swap(0, 5)
 num  1 2 3 4 5 6

```

**Solution:**

```java
public class Solution {

    public int firstMissingPositive(int[] nums) {
        int len = nums.length;

        for (int i = 0; i < len; i++) {
            while (nums[i] > 0 && nums[i] <= len && nums[nums[i] - 1] != nums[i]) {
                // 满足在指定范围内、并且没有放在正确的位置上，才交换
                // 例如：数值 3 应该放在索引 2 的位置上
                swap(nums, nums[i] - 1, i);
            }
        }

        // [1, -1, 3, 4]
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            if (nums[i] != i + 1) {
                return i + 1;
            }
        }
        // 都正确则返回数组长度 + 1
        return len + 1;
    }

    private void swap(int[] nums, int index1, int index2) {
        int temp = nums[index1];
        nums[index1] = nums[index2];
        nums[index2] = temp;
    }
}
```