## 44. Wildcard Matching

Given an input string (s) and a pattern (p), implement wildcard pattern matching with support for '?' and '*' where:

'?' Matches any single character.

'*' Matches any sequence of characters (including the empty sequence).

The matching should cover the entire input string (not partial).

**Examples:** 

```
Input: s = "aa", p = "a"
Output: false
Explanation: "a" does not match the entire string "aa".
```

```
Input: s = "aa", p = "*"
Output: true
Explanation: '*' matches any sequence.
```

```
Input: s = "cb", p = "?a"
Output: false
Explanation: '?' matches 'c', but the second letter is 'a', which does not match 'b'.
```

```
Input: s = "adceb", p = "*a*b"
Output: true
Explanation: The first '*' matches the empty sequence, while the second '*' matches the substring "dce".
```

```
Input: s = "acdcb", p = "a*c?b"
Output: false
```

**Approach:**

这个题目的解法和10. 正则表达式匹配一模一样，相对来说还更简单一点，如果搞清楚了做这题应该会很快的。
首先，我们确定，本题使用动态规划来解答：

状态转移方程为 dp[i][j] ，表示 s 的前 i 个字符能否被 p 的前 j 个字符匹配；

对于第一种情况：p[j] == s[i] 或者 p[j] == '?'；我们可以很容易得出：

公式一 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]。（s[i]和p[j]匹配上了，则直接看它俩之前的是否匹配）；

举例：对于 s = "ab", p = "ab"或者p = "a?"；

对于第二种情况：p[j] == '\*'；这个时候有两种匹配情况：

第一种是匹配零个字符：s = "", p = "\*" 或者 s = "a", p = "a\*";

执行 dp[i][j] = dp[i][j - 1];

第二种匹配任意数量的任意字符： s = "abcde", p = "\*"，这个时候让 \* 往前一直匹配；

即循环执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j]

所以第二种公式为 dp[i][j] = dp[i - 1][j] or dp[i][j - 1];

举个例子：对于 s = "abcde", p = "\*"

每一轮都执行公式二

执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j] --> (s = "abcd", p = "\*")

执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j] --> (s = "abc", p = "\*")

执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j] --> (s = "ab", p = "\*")

执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j] --> (s = "a", p = "\*")

执行 dp[i][j] = dp[i - 1][j] --> (s = "", p = "\*")

最后一步执行情况一的匹配情况：

执行 dp[i][j] = dp[i][j - 1] --> (s = "", p = "") 匹配成功！
 
边界条件

只有确定了边界条件，才能进行动态规划。在上述的状态转移方程中，由于 dp[i][j] 对应着 s 的前 i 个字符和模式 p 的前 j 个字符，因此所有的 dp[0][j] 和 dp[i][0] 都是边界条件，因为它们涉及到空字符串或者空模式的情况，这是我们在状态转移方程中没有考虑到的：

dp[0][0]=True，即当字符串 s 和模式 p 均为空时，匹配成功；

dp[i][0]=False，即空模式无法匹配非空字符串；

dp[0][j] 需要分情况讨论：因为星号才能匹配空字符串，所以只有当模式 p 的前 j 个字符均为星号时，dp[0][j] 才为真。

我们可以发现，dp[i][0] 的值恒为假，dp[0][j] 在 j 大于模式 p 的开头出现的星号字符个数之后，值也恒为假，而 dp[i][j] 的默认值（其它情况）也为假，因此在对动态规划的数组初始化时，我们就可以将所有的状态初始化为 False，减少状态转移的代码编写难度。

最终的答案即为 dp[m][n]，其中 m 和 n 分别是字符串 s 和模式 p 的长度。需要注意的是，由于大部分语言中字符串的下标从 0 开始，因此 s_i 和 p_j 分别对应着 s[i−1] 和 p[j-1]。

**Solution:**

```java
class Solution {
    public boolean isMatch(String s, String p) {
        boolean[][] dp = new boolean[s.length() + 1][p.length() + 1];
        dp[0][0] = true;
        
        for (int j = 1; j <= p.length(); ++j) {
            if (p.charAt(j - 1) == '*') {
                dp[0][j] = true;
            } else {
                break;
            }
        }

        for (int i = 1; i <= s.length(); i++) {
            for (int j = 1; j <= p.length(); j++) {
                if (p.charAt(j - 1) != '*') {
                    if ((p.charAt(j - 1) == s.charAt(i - 1) || p.charAt(j - 1) == '?'))
                        dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1];
                } else {
                    dp[i][j] = dp[i - 1][j] || dp[i][j - 1];
                }
            }
        }

        return dp[s.length()][p.length()];
    }

}
```